  #   Разработка веб-приложения с генетическим алгоритмом

### Данный проект был выполнен в рамках учебной практики как командная работа 

  ##   Содержание  
+ [Описание и цель проекта](#Описаниеицельпроекта) 
+ [Используемые технологии](#используемые-технологии)
+ [Вклад участников](#Вкладучастников) 
+ [Чем наш проект отличается от других и чему мы научились](#Чемнашпроектотличаетсяотдругихичемумынаучились)
+ [Участники и их роль](#участники-и-их-роль)
 ## Описание  и цель проекта 
Проект заключается в создании веб-приложения, которое реализует генетический алгоритм для поиска решений математических задач. Основная задача — создать удобный интерфейс для ввода параметров, запуска алгоритма и отображения результатов. Важно обеспечить корректную проверку данных, настроить работу сервера и реализовать всё красиво и профессионально. Проект требует объединения фронтенда и бэкенда, а также применения алгоритмических знаний для реализации генетического алгоритма и оптимизации работы приложения.
  
 ## Используемые технологии
+ HTML,CSS
+ JavaScript
+ GitHub
+ Jenkins
+ Docker
+ LaTeX
+ Kubernetes
  ##  Вклад участников 
  ___
### *Создание HTML и CSS файлов*
___
Ответственный за данную часть была **Дарья Бурцова**.

Было разработано понятное в использовании веб-приложение для нахождения минимума или максимума математической функции.
 Автор кода использовал HTML для разметки элементов:поле ввода формулы,выбор режима работы,кнопки и вывод результата.
 
 CSS для стилизации был использован грамотно,обеспечивая современный,аккуратный, и,что не мало важно, красивый дизайн. 

### Ключевые моменты работы:
- **Можно ввести любой вид или формулу -начиная от +,cos и % -  заканчивая до x!, и она будет работать и выведет результат.**
  
Примеры:
  
 > ` <button onclick="append('+')" class="bg-white text-teal-600 border border-teal-300 hover:bg-teal-100 active:bg-teal-200 rounded-md text-lg px-4 py-2 transition duration-200"> + </button>`

- **Поддержка двух режимов работы:на основе времени или числа поколений.**
  
  Это позволяет пользователю выбрать самому как как управлять поиском решения,это если грубо говоря.Благодаря этому программа становится универсальной для множества задач.

Примеры:

>`<div id="input-time" class="hidden w-full max-w-3xl border border-teal-400 rounded-xl p-6 bg-teal-50 shadow-inner space-y-6">`
>
 >`   <h3 class="text-teal-700 font-bold text-xl">Ввод по времени</h3>...`
 >
>`... <div id="input-generations" class="hidden w-full max-w-3xl border border-teal-400 rounded-xl p-6 bg-teal-50 shadow-inner space-y-6">`
>
 >`   <h3 class="text-teal-700 font-bold text-xl">Ввод по поколениям</h3>`

- **Понятный вывод.Показывает сразу же результат.Все ясно и без вопросов.**

Примеры:
   >`<textarea name="ga_output" readonly`
   >
    >`  placeholder="Здесь будет отображён результат..."`
___
  
### *Написание JavaScript-кода*
___

  Отвественный за данную часть была **Каварналы Анастасия.**

Был написан продуманный JavaScript-код,который значительно улучшает и облегчает работу проекта.
Благодаря данному коду упрощается взаимодействие с пользователем, повышается производительность и проект становится масштабнее. 

### Ключевые моменты работы:
- **Пользователь может вводить любые привычные ему формулы,а программа будет понимать и преобразовывать в корректный JavaScript-код,после-выдавать правильный результат.**
  
Примеры:
>`.replace(/x/g, '0') `
>
> `.replace(/ln\(/g, 'Math.log(') `
> 
> `.replace(/EXP/g, 'Math.exp(')`
- **Логика/последовательность отправки задания,то есть алгоритм сам знает,как и когда нужно остановиться.Это определяется по секундам или шагам.**
  
Примеры:

Проверка времени/поколения и получение информации
  >`  if (stopType === 'time') { и тд... `
  >
  > `  ... до timeOfWork = NaN;}`

 Создание обьекта с данными для отправление 
>`  const userData = { и тд...`
>
> `.... до  timeOfWork: stopType === 'time' ? timeOfWork : NaN
  };`

Отправка и ожидание ответа

>`const response = await fetch('/api/optimize', { и тд... `
>
> `  ... до await new Promise(r => setTimeout(r, 2000));
   }`
    
- **Копирование,которое позволяет пользователю скопировать одним нажатием кнопки любую математическую фигуру,символ.**
  
  Примеры:

 >`   navigator.clipboard.writeText(text).then(() => {...`
  >
    >`...});`
___
  
  ### *Написание генетического алгоритма и Backend*
  ___
  Ответственный за данную часть был **Клинчев Андрей**

  Написание генетического алгоритма-это трудное и одно из самых важных заданий.Генетический алгоритм делает проект из обычного калькулятора в высокоинтеллектуальный,полнофункциональный инструмент для анализа функций.

  ### Ключевые моменты работы:
  - **Запуск генетического алгоритма для поиска минимума и максимума заданной функции**

  Управление всеми процессами.

  Примеры:
  >`export function geneticAlgorithm(funcRange, breakType, customFunc, maxOrMin, cacheNumber, genCount, workTime) {`

- **Вспомогательные функции для генетического алгоритма**

Благодаря этому генетический алгоритм может правильно выбирать и создавать новые решения,пока не найдет лучший вариант.


Примеры:
>`export function newGeniration(priviosGenerationBests) {`

>`export function getTheBestByNumArray(arrayOfNums, param, customFunc, countOfBest) {`

>`export function getTheBestByNum(arrayOfNums, param, customFunc) {`

>`export function firstNumsArray(funcRange) {`

- **Функции для вывода в бинарном виде**

Преобразование чисел в бинарный вид(0 или 1),для более удобных операция по типу скрещивания и мутации.

Примеры:

>`export function convertToBinarParents(parenst) {`

>`export function binarCrossover(binarParents) {`

>`export function binarChengebility(binarNum) {`

>`export function getRandomIntOnInterval(min, max) {`

- **Фиксирование точных версий всех библиотек,используемых в веб-приложении.**

Для более удобного и точного вычисления.Помогает выполнять работу с числами и функциями.

>` import {evaluate} from "mathjs"`
___

 ### *Backend*
 ___
Ответственный за данную часть была **Статова Надежда**

Бэкенд — это логика, база данных, безопасность и обработка данных. Благодаря его работе  сайт работает четко и без ошибок. Сервер правильно обрабатывает запросы, быстро отвечает при повторных обращениях за счёт кэша, надёжно проверяет данные и обеспечивает стабильную работу сложных вычислений без сбоев.

### Ключевые моменты работы:

- **Проверка правильности  входящих данных,дабы убедиться,что все параметры заданы корректно и программа может работать.**

Что бы предотвратить ошибки и гарантировать,что данные подходят для дальнейшей обработки,используется это.

Примеры:

>`export function validateApiRoutesParams(params) {`

>`function validateRange(arrayOfNums) {`

>`function validateStopType(stopType) {`

>`function validateGenerationsOrTime({ stopType, generationsCount, timeOfWork }) {`

>`function validateCustomFunction(customFunction, scope = { x: 1 }) {`

>`function validateTaskType(taskType) {`

- **Настройка маршрутов для веб-сервера.**

Этот момент важен,так как это созданиие маршрутов для сервера,которые принимают задачи и выдают результаты.В первую очередь-это организация взаимодействия с клиентами.

Примеры:

>`router.post("/optimize", handlePostRequest);`

- **Запуск и отслеживание задачи оптимизации**

Принятие данных, проверка, запуск вычисления и сохранение результата. Если такая задача уже была, возвращает готовый ответ. Это помогает не делать одно и то же дважды и удобно работать с длительными задачами.

Примеры:

>`const validationResult = validateApiRoutesParams(params);`

>` const cachedJob = findCashedJobByFunctionName(params.customFunction);`

>`const jobId = uuidv4();`
>
>`setPendingJobToCache(params, jobId);`

>` runAlgorithm(params).then((result) => `
>
>`{//IMPLEMENT ALGORITHM`
>
>  `setDoneJobToCache(params, jobId, result);`
> 
 >  ` });`

 >` res.status(202).json({`
 >
  >`      jobId,`
       >
       >` status: "pending",`
       >
        >`message: "Job started",`
        >
    >`});`


- **Список нужных библиотек и настройки для работы приложения**

Он нужен для управлениями пакетами,автоматически устанавливать нужные библиотеки и правильно запускать код.

Примеры:

>`"type": "module",`

>`"dependencies": {`
____
### *Обьединение(DevOps)*
Ответственный за данную часть была **Дарья Борисенко**

 DevOps автоматизирует сборку, тестирование и деплой приложения на сервер при каждом обновлении кода.
 Главная задача - автоматизировать и ускорить процесс разработки, тестирования, доставки и запуска приложений.
### Ключевые моменты работы:
- **Сборка**
 >`on: push: branches: - main `— запуск при пуше в main

>`docker build -t ... ./backend `— сборка backend образа

>`docker push devdashy/genetic-backend:latest `— загрузка backend образа

>`uses: appleboy/ssh-action@v0.1.7 `— подключение к серверу по SSH

>`docker pull ...` — загрузка новых образов на сервер

>`docker stop backend || true и docker run -d --name backend ... `— обновление и запуск backend контейнера (то же для frontend)

-  **Запуск всей системы**
  
   Определены два сервиса:

  >`services:...`

 >`...internal`

 Оба сервиса подключены к одной сети:
 >`networks:`

 >` internal:`

   >` driver: bridge`
___
## Чем наш проект отличается от других и чему мы научились
Наш проект — это не просто сайт, а результат первой настоящей командной работы,этим он и отличается от других.К этому проекту мы подошли с полной ответственностью и серьёзным пониманием, того, что полученные навыки и опыт обязательно пригодятся нам в будущем. За 5 дней мы, не зная многого, смогли разобраться, как всё устроено, и собрать крутое и полностью работающее приложение. И это не какая-то форма с кнопками — мы использовали генетический алгоритм, чтобы решать реальные математические задачи.

Мы научились работать с GitHub, делиться задачами, запускать сервер, проверять данные и настраивать всё так, чтобы работало чётко. Этот проект показал, что даже без большого опыта можно сделать что-то умное, полезное и необычное, если работать вместе и не сдаваться.
___

### *Участники и их роль*
___
Мительская Даниела-SMM.

Клинчев Андрей-Backend.

Дарья Борисенко-DevOps.

Статова Надежда-Backend.

Дарья Бурцова-Frontend.

Каварналы Анастасия-Frontend.

Анисимов Виктор-Chronicler.

Горбатюк Эвелина-Manager
